---
id: "a014"
title: "夾娃娃"
tags: ["Binary Indexed Tree", "Greedy", "Sorting"]
---

# a014 - 夾娃娃

[🔗 前往 ZeroJudge 原題](https://zerojudge.tw/ShowProblem?problemid=a014)

## 題目描述
題目描述一個一維空間的夾娃娃遊戲。給定 N 個娃娃的位置範圍 [A, B] 和夾子寬度 Y，要求找到最佳的夾取地點 C，使得夾起的娃娃數量最多。如果有多個 C 值可以夾到相同數量的娃娃，則輸出這些 C 值的個數以及最大娃娃數量。

## 解題思路
本題的核心思想是枚舉夾子的左端坐標 C，然後計算在 C 到 C+Y 的範圍內可以夾到的娃娃數量。為了提高效率，可以使用 Binary Indexed Tree (BIT) 來快速計算在某個範圍內有多少個娃娃。

1.  **輸入處理：** 讀取 N 和 Y，以及每個娃娃的位置範圍 [A, B]。
2.  **BIT 初始化：** 使用 BIT 記錄每個位置是否有娃娃。對於每個娃娃，將 BIT 中對應位置的值加 1。
3.  **排序：** 將娃娃的位置範圍按照起始位置 A 排序。
4.  **枚舉夾子位置：** 枚舉夾子的左端坐標 C，從 1 到 MAXN/2。
5.  **更新 BIT：** 在枚舉過程中，如果當前位置 C 超過了某個娃娃的起始位置 A，則將該娃娃從 BIT 中移除。
6.  **計算夾取數量：** 使用 BIT 計算在 C 到 C+Y 的範圍內可以夾到的娃娃數量。
7.  **更新答案：** 如果當前夾取數量大於最大夾取數量，則更新最大夾取數量和最佳夾取地點的個數。如果當前夾取數量等於最大夾取數量，則增加最佳夾取地點的個數。

## 複雜度分析
- 時間複雜度: O(N log M + M/2 * log M)，其中 N 是娃娃的數量，M 是娃娃位置的最大值。排序需要 O(N log N)，BIT 的更新和查詢需要 O(log M)，枚舉夾子位置需要 O(M/2)，因此總時間複雜度為 O(N log N + M/2 * log M)。
- 空間複雜度: O(M)，主要用於儲存 BIT。
    
## 程式碼
```cpp
#include <iostream>
#include <algorithm>
#define MAXN 200000
using namespace std;
int BIT[200005],n,m;
pair <int,int> a[30005];
int lb(int x){
	return x&(-x);
}
void edit(int x,int v){
	for(int i=x;i<=MAXN;i+=lb(i)){
		BIT[i]+=v;
	}
}
int sum(int x){
	int rt=0;
	for(int i=x;i>0;i-=lb(i)){
		rt+=BIT[i];
	}
	return rt;
}
int main(){
	cin.tie(0); ios::sync_with_stdio(false);
	while(cin >> n >> m){
		int ma=0,ans=0,la=-1,it=0,tmp;
		for(int i=0;i<=MAXN;++i){
			BIT[i]=0;
		}
		for(int i=0;i<n;++i){
			cin >> a[i].first >> a[i].second;
			edit(a[i].second,1);
		}
		sort(a,a+n);
		for(int i=1;i<=MAXN/2;++i){
			while(it<n&&i>a[it].first){
				edit(a[it].second,-1);
				++it;
			}
			tmp=sum(i+m);
			if(tmp==ma){
				++ans;
			}
			else if(tmp>ma){
				ans=1;
				ma=tmp;
			}
		}
		cout << ans << " " << ma << "\n";
	}
}