---
id: "a016"
title: "Sudoku Validator"
tags: ["Array", "Sorting", "Brute Force"]
---

# a016 - Sudoku Validator

[🔗 前往 ZeroJudge 原題](https://zerojudge.tw/ShowProblem?problemid=a016)

## 題目描述
題目要求判斷一個 9x9 的數獨盤面是否合法。合法數獨的定義是：每一行、每一列、以及每一個 3x3 的子方塊都包含數字 1 到 9，且不重複。

## 解題思路
程式碼首先讀取 9x9 的數獨盤面。然後，它分別檢查每一行、每一列、以及每一個 3x3 的子方塊是否符合數獨的規則。
檢查的方法是將每一行、每一列、以及每一個 3x3 的子方塊的數字放入一個陣列中，然後對該陣列進行排序。排序後，如果陣列中的數字不是 1 到 9 的順序，則表示該行、該列或該子方塊不合法，輸出 "no"。如果所有行、列和子方塊都合法，則輸出 "yes"。
`check` 函數用於判斷一個陣列是否包含 1 到 9 的所有數字且不重複。它將輸入陣列排序後，與一個包含 1 到 9 的排序陣列進行比較。如果存在差異，則返回 1，否則返回 0。

## 複雜度分析
- 時間複雜度: O(n^3 * log n)，其中 n 是數獨盤面的大小 (9)。主要的時間消耗在排序操作上，每一行、每一列和每一個 3x3 的子方塊都需要排序，總共有 9 + 9 + 9 = 27 個需要排序的陣列，每個陣列的大小為 9，因此排序的總時間複雜度為 27 * 9 * log 9，簡化為 O(n^3 * log n)。
- 空間複雜度: O(n)，其中 n 是數獨盤面的大小 (9)。程式碼使用了一個大小為 9 的 `load` 陣列來儲存每一行、每一列或每一個 3x3 子方塊的數字。
    
## 程式碼
```cpp
#include <iostream>
#include <algorithm>

using namespace std;

int check(int x[]){
    
    int g=0;
    int checker[9]={1,2,3,4,5,6,7,8,9};
    sort(x,x+9);
    
    for(int i=0;i<9;i++){
        if(x[i]!=checker[i]){
            g++;
            break;
        }
    }
    
    return g;
    
}

int main() {
	
	int a[9][9],load[9],t;
	
	while(cin>>a[0][0]){
    	
    	int p=0;
    	
    	for(int i=0;i<9;i++){
    	    for(int j=0;j<9;j++){
    	        if(i==0&&j==0);
    	        else cin >> a[i][j];
    	    }
    	}
    	
    	for(int i=0;i<9;i++){
    	    for(int t=0;t<2;t++){
    	        for(int j=0;j<9;j++){
    	            if(t==0){
    	            	load[j]=a[i][j];
    	            	
    	            }
    	            else if(t==1){
    	            	load[j]=a[j][i];
    	            	
    	            }
    	        }
    	        if(check(load)){
    	            cout << "no" << endl;
    	            p++;
    	        }
    	        if(p!=0)break;
    	    }
    	    if(p!=0)break;
    	}
    	
    	for(int m=0;m<=6;m+=3){
    	    for(int n=0;n<=6;n+=3){
    	        for(int i=0;i<3;i++){
    	            for(int j=0;j<3;j++){
    	                load[(i*3)+j]=a[m+i][n+j];
    	            }
    	            
    	        }
    	        if(check(load)){
    	        		cout << "no" << endl;
    	        		p++;
    		    }
    		    if(p!=0)break;
    	    }
    	    if(p!=0)break;
    	}
    	
    	if(p==0) cout << "yes" << endl;
    	
	}
	
	return 0;
	
}