---
id: "a048"
title: "函数增减性"
tags: ["Binary Indexed Tree", "Prefix Sum", "Data Structure"]
---

# a048 - 函数增减性

[🔗 前往 ZeroJudge 原題](https://zerojudge.tw/ShowProblem?problemid=a048)

## 題目描述
題目描述了 N 個函數，初始時都為增函數。接著有 Q 個操作，操作分為兩種：
1.  修改函數的增減性：將第 i 個函數的增減性反轉。
2.  查詢複合函數的增減性：給定 L 和 R，查詢 F(x) = fL(fL+1(...fR(x)...)) 的增減性，輸出 0 表示增函數，輸出 1 表示減函數。

## 解題思路
這題的核心在於如何有效地追蹤每個函數的增減性，並快速計算複合函數的增減性。由於函數的增減性只會在修改操作時改變，因此可以使用二進位索引樹 (Binary Indexed Tree, BIT) 來儲存每個函數的增減性狀態。BIT 的每個節點儲存一個區間的函數增減性狀態的異或值。

對於修改操作，只需要將對應函數的 BIT 節點的值進行異或操作即可。對於查詢操作，需要計算從 L 到 R 的函數增減性狀態的異或值。如果異或結果為 0，則表示複合函數是增函數；如果異或結果為 1，則表示複合函數是減函數。

BIT 的使用簡化了區間查詢和單點更新的操作，使得程式碼能夠在較短的時間內完成。

## 複雜度分析
- 時間複雜度: O(Q log N)，其中 Q 是操作次數，N 是函數的數量。BIT 的更新和查詢操作的時間複雜度都是 O(log N)。
- 空間複雜度: O(N)，用於儲存 BIT 陣列。

## 程式碼
```cpp
#include <bits/stdc++.h>
#define ll long long
#define mxn 200005
#define MAXN 200005
using namespace std;
ll n,m,is,cx,cy;
struct _BIT{
    ll N;
    ll C[MAXN],C2[MAXN];
    ll lowbit(ll x){return x&(-x);}
    void init(ll n){
        N=n;
        memset(C,0,sizeof(C));
        memset(C2,0,sizeof(C2));
    }
    void add(ll pos,ll val){
        for(ll i=pos;i<=N;i+=lowbit(i)) C[i]+=val,C2[i]+=val*pos;
    }
    void range_add(ll l,ll r,ll x){
        add(l,x);
        add(r+1,-x);
    }
    ll ask(ll pos){
        ll ret=0;
        for(ll i=pos;i>0;i-=lowbit(i)) ret+=(pos+1)*C[i]-C2[i];
        return ret;
    }
    ll range_ask(ll l,ll r){
        return ask(r)-ask(l-1);
    }
}BIT;
int main(){
	cin.tie(0);cout.tie(0); ios::sync_with_stdio(0);
	cin >> n >> m;
	BIT.init(n+1);
	for(ll ca=1;ca<=m;++ca){
		cin >> is;
		if(is==1){
			cin >> cx;
			BIT.add(cx,1);
			BIT.add(cx+1,-1);
		}
		else{
			cin >> cx >> cy;
			cout << BIT.range_ask(cx,cy)%2 << "\n";
		}
	} 
	return 0;
}