---
id: "a521"
title: "12414 - Calculating Yuan Fen"
tags: ["Greedy", "String Manipulation", "Brute Force"]
---

# a521 - 12414 - Calculating Yuan Fen

[🔗 前往 ZeroJudge 原題](https://zerojudge.tw/ShowProblem?problemid=a521)

## 題目描述
題目描述了一個計算“緣份”的演算法，輸入為兩個人的姓名縮寫字串，目標是找到一個正整數 ST，使得經過演算法計算後得到的緣份值為 100。如果找不到這樣的 ST，或者 ST 大於 10000，則輸出 ":("。

## 解題思路
題目要求尋找一個 ST 值，使得經過一系列的轉換和計算後，最終結果為 100。程式碼採用了暴力搜尋的方法，從 ST = 1 開始，逐步增加 ST 的值，直到找到滿足條件的 ST 或者 ST 達到 10000。

對於每個 ST 值，程式碼首先將輸入字串中的每個字母轉換為對應的數字，然後進行迭代相加的過程，直到結果變成 100 或不超過兩位數。如果最終結果為 100，則輸出當前的 ST 值，並結束搜尋。

## 複雜度分析
- 時間複雜度: O(N * 10000 * M)，其中 N 是輸入字串的長度，10000 是 ST 的最大值，M 是數字字串的長度。最壞情況下，需要遍歷 10000 個 ST 值，並且對於每個 ST 值，需要對字串進行轉換和計算，時間複雜度與字串長度有關。
- 空間複雜度: O(M)，其中 M 是數字字串的長度。程式碼使用了一個固定大小的字串陣列 `tmp` 來儲存數字字串，空間複雜度與字串長度有關。

## 程式碼
```cpp
#include <bits/stdc++.h>   
using namespace std;   
int main(){   
    string s;   
    while(cin >> s){   
        int ST=0,i,tt;   
        bool k=1;   
        while(++ST<=10000&&k){   
            char tmp[101]={};   
            for(i=0,tt=0;s[i];++i) {   
                int num = (s[i]-'A')+ST;   
                sprintf(tmp+tt,"%d",num);   
                while(tmp[tt]!='\0')   
                    ++tt;   
            }   
            for(i=0;i<tt;++i)   
                tmp[i] -= '0';   
            while(tt>1){   
                for(i=0;i<tt-1;++i){   
                    tmp[i]=tmp[i]+tmp[i+1];   
                    if(tmp[i]>=10)tmp[i]-=10;   
                }   
                tt--;   
                if(tt==2&&tmp[0]==1&&tmp[1]==0&&tmp[2]==0){   
                    cout<<ST<<"\n";   
                    k=0;
					break;   
                }   
            }   
        }   
        if(k)   
            puts(":(");   
    }   
    return 0;   
}