---
id: "a597"
title: "祖靈被榨乾了!!!!!!!!"
tags: ["BFS", "Graph Traversal", "Connected Components"]
---

# a597 - 祖靈被榨乾了!!!!!!!!

[🔗 前往 ZeroJudge 原題](https://zerojudge.tw/ShowProblem?problemid=a597)

## 題目描述
題目描述了一個有趣的場景，要求計算一個二維矩陣中連通的 'J' 字元的數量（即 JIZZ 的攤數）以及最大攤位的面積。矩陣表示祖靈房間的平面圖，'J' 代表 JIZZ，'X' 代表沒有 JIZZ 的位置。連通定義為上下左右相鄰的 'J' 字元。

## 解題思路
本題可以使用廣度優先搜尋 (BFS) 來解決。遍歷矩陣，每當遇到一個 'J' 字元，就啟動一次 BFS，將其相鄰的 'J' 字元加入佇列，並將它們標記為已訪問（例如，將其值改為 'X'）。每次 BFS 完成，就表示找到了一攤 JIZZ，計算該攤 JIZZ 的大小，並更新最大攤位的面積。重複此過程，直到遍歷完整個矩陣。最後，輸出 JIZZ 的總攤數和最大攤位的面積。

## 複雜度分析
- 時間複雜度: O(m * n)，其中 m 和 n 分別是矩陣的行數和列數。因為每個單元格最多被訪問一次。
- 空間複雜度: O(m * n)，在最壞的情況下，整個矩陣都是 'J' 字元，BFS 佇列可能需要存儲所有單元格。

## 程式碼
```cpp
#include <iostream>
#include <queue>
using namespace std;
int m,n,tmp,ans,total,to;
bool mp[501][501];
char c[501];
int main(){
	while(scanf("%d %d",&m,&n)>0){
		ans=tmp=total=to=0;
		queue < pair<int,int> > q;
		for(int i=0;i<m;++i){
			scanf("%s",&c);
			for(int j=0;j<n;++j){
				if(c[j]=='J'){
					mp[i][j]=1;
					++to;
				}
				else
					mp[i][j]=0;
			}
		}
		if(m*n-to<min(m,n)){
			printf("1 %d\n",to); 
		}
		else{
			for(int i=0;i<m;++i){
				for(int j=0;j<n;++j){
					if(mp[i][j]){
						++total;
						tmp=1;
						q.push(make_pair(i,j));
						while(q.empty()==0){
							pair <int,int> p=q.front();
							q.pop();
							int x=p.first,y=p.second;
							mp[x][y]=0;
							if(x>0&&mp[x-1][y]){
								q.push(make_pair(x-1,y));
								mp[x-1][y]=0;
								++tmp;
							}
							if(x<m-1&&mp[x+1][y]){
								q.push(make_pair(x+1,y));
								mp[x+1][y]=0;
								++tmp;
							}
							if(y>0&&mp[x][y-1]){
								q.push(make_pair(x,y-1));
								mp[x][y-1]=0;
								++tmp;
							}
							if(y<n-1&&mp[x][y+1]){
								q.push(make_pair(x,y+1));
								mp[x][y+1]=0;
								++tmp;
							}
						}
						ans=max(ans,tmp);
					}		
				}
			}
			printf("%d %d\n",total,ans);
		}
	}
}