---
id: "a632"
title: "12. Domino Rally"
tags: ["Greedy", "Simulation", "Array"]
---

# a632 - 12. Domino Rally

[🔗 前往 ZeroJudge 原題](https://zerojudge.tw/ShowProblem?problemid=a632)

## 題目描述
題目描述了一種骨牌移除遊戲。給定一串骨牌，每個骨牌有編號和方向（正向或反向）。遊戲規則是從左到右尋找相鄰的骨牌，如果它們連接的點數相同，則移除它們。重複此過程，直到無法再移除任何骨牌。目標是輸出剩餘的骨牌編號，或者如果所有骨牌都被移除，則輸出 "DATASET CLEARED"。

## 解題思路
這個問題可以使用貪婪演算法來解決。我們從左到右遍歷骨牌，尋找可以移除的相鄰骨牌對。如果找到一對，則移除它們並重置遍歷到最左邊。重複此過程，直到無法再找到可移除的骨牌對。

程式碼使用一個二維陣列 `all` 來儲存骨牌的編號和方向。`dies` 陣列用於根據骨牌編號和方向獲取連接的點數。程式碼首先讀取骨牌序列，然後進入主迴圈，不斷嘗試移除骨牌。如果成功移除一對骨牌，則將它們的編號設為 -1，並重置遍歷索引。如果無法找到可移除的骨牌對，則檢查是否所有骨牌都被移除，並輸出相應的結果。

## 複雜度分析
- 時間複雜度: O(n^2)，其中 n 是骨牌的數量。在最壞的情況下，我們可能需要遍歷所有骨牌的所有可能的配對。
- 空間複雜度: O(n)，其中 n 是骨牌的數量。我們使用 `all` 陣列來儲存骨牌的資訊。

## 程式碼
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
int dies[29][2],all[29][2],n,t,l;
char way;
int main(){
	for(int i=0,c=0;i<=6;++i){
		for(int j=i;j<=6;++j){
			++c;
			dies[c][0]=i;
			dies[c][1]=j;
		}
	}
	while(cin >> t){
		cin >> way;
		if(t){
			all[n][0]=t;
			if(way=='B')all[n][1]=1;
			++n;
		}
		else{
			bool ans(0);
			int ii(0),j;
			while(ii!=n-1){
				bool ca(0);
				for(;ii<n;++ii){
					if(all[ii][0]!=-1){
						l=dies[all[ii][0]][1-all[ii][1]];
						ca=1;
						break;
					}
				}
				if(!ca){
					ans=1;
					break;
				};
				for(j=ii+1;j<n;++j){
					if(all[j][0]!=-1){
						if(l==dies[all[j][0]][all[j][1]]){
							all[ii][0]=-1;
							all[j][0]=-1;
							ii=0;
							j=n;
						}
						else{
							++ii;
							j=n;
						}
					}
				}
				if(j==n)break;
			}
			if(ans)
				cout << "DATASET CLEARED\n";
			else{
				for(int i=0;i<n;++i)
					if(all[i][0]!=-1)
						cout << all[i][0] << " ";
				cout << "\n";
			}
			n=0;
			for(int i=0;i<29;++i){
				all[i][0]=0;
				all[i][1]=0;
			}
		}
	}
}