---
id: "c073"
title: "00101 - The Blocks Problem"
tags: ["Stack", "Union Find", "Data Structure"]
---

# c073 - 00101 - The Blocks Problem

[🔗 前往 ZeroJudge 原題](https://zerojudge.tw/ShowProblem?problemid=c073)

## 題目描述
題目描述了一個積木搬運問題，需要模擬機器手臂根據指令移動積木，並最終輸出每個位置上的積木堆疊情況。輸入包含積木數量和一系列移動指令，指令包括 `move a onto b`、`move a over b`、`pile a onto b`、`pile a over b` 和 `quit`。需要處理非法指令（例如，`a` 和 `b` 在同一堆積木中或 `a` 等於 `b`），並在 `quit` 指令後輸出最終的積木堆疊狀態。

## 解題思路
本題的核心是模擬積木的堆疊和移動。可以使用多個棧來表示每個位置上的積木堆疊。`fr[i]` 陣列用於記錄積木 `i` 所屬的棧的頂部元素。`b[i]` 陣列表示每個棧，`b[i].a` 儲存棧中的積木，`b[i].sz` 儲存棧的大小。

對於每個指令，需要根據指令類型執行相應的操作：

*   `move a onto b`: 將 `a` 及其上面的積木移回原位，將 `b` 及其上面的積木移回原位，然後將 `a` 放到 `b` 上。
*   `move a over b`: 將 `a` 及其上面的積木移回原位，然後將 `a` 放到 `b` 的上面。
*   `pile a onto b`: 將 `a` 及其上面的積木直接放到 `b` 上。
*   `pile a over b`: 將 `a` 及其上面的積木直接放到 `b` 的上面。

在執行指令之前，需要檢查指令是否合法。如果指令不合法，則忽略該指令。

## 複雜度分析
- 時間複雜度: O(n * m * k)，其中 n 是積木數量，m 是指令數量，k 是棧的最大大小。在最壞情況下，每次移動操作可能需要遍歷整個棧。
- 空間複雜度: O(n)，主要用於儲存棧和 `fr` 陣列。
    
## 程式碼
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
struct bx{
	int a[30],sz;
};
bx b[30];
int n,x,y,fr[30];
string is,is2;
void ab(int tar){
	int p=fr[tar],tp=b[p].a[b[p].sz-1];
	while(tp!=tar){
		fr[tp]=tp;
		b[tp].a[b[tp].sz++]=tp;
		b[p].sz--;
		tp=b[p].a[b[p].sz-1];
	}
}
void ot(int st,int tar){
	int p1=fr[st],p2=fr[tar],nh=0;
	bool has=0;
	for(int i=0;i<b[p1].sz;++i){
		if(has==0&&b[p1].a[i]==st){
			has=1;
			nh=i;
		}
		if(has){
			fr[b[p1].a[i]]=p2;
			b[p2].a[b[p2].sz++]=b[p1].a[i];
		}
	}
	b[p1].sz=nh;
}
int main(){
	while(cin >> n){
		for(int i=0;i<n;++i){
			b[i].a[0]=i;
			b[i].sz=1;
			fr[i]=i;
		}
		while(cin >> is){
			if(is=="quit")break;
			cin >> x >> is2 >> y;
			if(fr[x]==fr[y])continue;
			if(is=="move")ab(x);
			if(is2=="onto")ab(y);
			ot(x,y);
		}
		for(int i=0;i<n;++i){
			cout << i << ":";
			for(int j=0;j<b[i].sz;++j)
				cout << " " << b[i].a[j];
			cout << "\n";
		}
	}	
}