---
id: "c130"
title: "00574 - Sum It Up"
tags: ["Backtracking", "Recursion", "Set", "Combinatorial"]
---

# c130 - 00574 - Sum It Up

[🔗 前往 ZeroJudge 原題](https://zerojudge.tw/ShowProblem?problemid=c130)

## 題目描述
題目要求找出一個給定的正整數集合，所有加總等於目標值 t 的子集組合。輸出所有可能的組合，並按照特定規則排序。如果找不到任何組合，則輸出 "NONE"。

## 解題思路
本題採用遞迴回溯法 (Backtracking) 解決。`dfs` 函數從給定的數組中選擇數字，嘗試將它們加總到目標值 t。
- 遞迴的基礎情況是當目前的總和等於 t 時，將找到的子集存儲到一個 `set` 中。使用 `set` 可以自動去除重複的組合。
- 在遞迴過程中，從當前索引 `it` 開始，遍歷數組中的每個數字。如果將當前數字加到總和中不會超過 t，則將其包含在當前子集中，並遞迴調用 `dfs` 函數。
- 為了避免重複使用同一個數字，遞迴調用時，索引 `it` 遞增。
- 程式碼使用一個 `stk` 陣列來儲存當前正在考慮的子集，並在找到有效組合時，將其負數存入 `set` 中，因為題目要求輸出時數字由大到小排列。

## 複雜度分析
- 時間複雜度: O(2^n)，其中 n 是輸入數組的大小。在最壞的情況下，需要遍歷所有可能的子集。
- 空間複雜度: O(n + k)，其中 n 是輸入數組的大小，k 是找到的有效子集的數量。`stk` 陣列佔用 O(n) 空間，`set` 佔用 O(k) 空間。

## 程式碼
```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
int t,n,ca,a[13],stk[13],x,y;
set <vector <int>> st;
set <vector <int>> :: iterator it;
void dfs(int it,int sum,int sz){
	if(sum==t){
		vector <int> a;
		for(int i=0;i<sz;++i){
			a.push_back(-stk[i]);
		}
		st.insert(a);
		return;
	} 
	for(int i=it+1;i<=n;++i){
		if(sum+a[i]<=t){
			stk[sz]=a[i];
			dfs(i,sum+a[i],sz+1);
		}
	}
}
int main(){
	cin.tie(0); ios::sync_with_stdio(0);
	while(cin >> t >> n){
		if(t==0&&n==0)break;
		st.clear();
		for(int i=1;i<=n;++i)
			cin >> a[i];
		cout << "Sums of " << t << ":\n";
		dfs(0,0,0);
		if(st.empty()){
			cout << "NONE\n";
		}
		for(it=st.begin();it!=st.end();++it){
			for(int i=0;i<(*it).size();++i){
				if(i)cout << "+";
				cout << -(*it)[i];
			}
			cout << "\n";
		}
	}
}