---
id: "d799"
title: "区间求和"
tags: ["Binary Indexed Tree", "Prefix Sum", "Range Update", "Range Query"]
---

# d799 - 区间求和

[🔗 前往 ZeroJudge 原題](https://zerojudge.tw/ShowProblem?problemid=d799)

## 題目描述
題目要求處理一個包含 N 個數值的陣列，並支援兩種操作：區間加值和區間求和。給定 N 個初始數值，接著有 Q 個操作，每個操作可以是將指定區間 [x, y] 的所有數值加上 k，或是查詢指定區間 [x, y] 的數值總和。

## 解題思路
本題可以使用二元索引樹 (Binary Indexed Tree, BIT) 來高效地處理區間加值和區間求和操作。BIT 是一種資料結構，可以有效地計算陣列的前綴和，並支援快速更新單個元素。

程式碼中，`_BIT` 結構體實現了 BIT 的功能。`add` 函數用於更新 BIT，`range_add` 函數用於區間加值，`ask` 函數用於計算前綴和，`range_ask` 函數用於計算區間和。

為了處理區間加值，我們使用差分陣列的概念。初始時，BIT 儲存的是原始陣列的差分陣列。當我們需要將區間 [x, y] 的所有數值加上 k 時，我們只需要在 BIT 中更新兩個位置：x 加上 k，y+1 減去 k。這樣，當我們計算區間 [l, r] 的和時，BIT 會自動計算差分陣列的前綴和，從而得到區間 [l, r] 的實際和。

## 複雜度分析
- 時間複雜度: O(Q log N)，其中 Q 是操作的數量，N 是陣列的大小。每個 `add`、`range_add`、`ask` 和 `range_ask` 操作的時間複雜度都是 O(log N)。
- 空間複雜度: O(N)，BIT 陣列需要 O(N) 的空間。

## 程式碼
```cpp
#include <bits/stdc++.h>
#define MAXN 500005
#define ll long long
using namespace std;
ll n,m,ci,ci2,ci3,is;
struct _BIT{
    ll N;
    ll C[MAXN],C2[MAXN];
    ll lowbit(ll x){return x&(-x);}
    void init(ll n){
        N=n;
        memset(C,0,sizeof(C));
        memset(C2,0,sizeof(C2));
    }
    void add(ll pos,ll val){
        for(ll i=pos;i<=N;i+=lowbit(i)) C[i]+=val,C2[i]+=val*pos;
    }
    void range_add(ll l,ll r,ll x){
        add(l,x);
        add(r+1,-x);
    }
    ll ask(ll pos){
        ll ret=0;
        for(ll i=pos;i>0;i-=lowbit(i)) ret+=(pos+1)*C[i]-C2[i];
        return ret;
    }
    ll range_ask(ll l,ll r){
        return ask(r)-ask(l-1);
    }
}BIT;
int main(){
	cin.tie(0); ios::sync_with_stdio(0);
	cin >> n;
	BIT.init(n+1);
	for(int i=1;i<=n;++i){
		cin >> ci;
		BIT.add(i,ci);
		BIT.add(i+1,-ci);
	}
	cin >> m;
	for(int i=1;i<=m;++i){
		cin >> is >> ci >> ci2;
		if(is==1){
			cin >> ci3;
			BIT.range_add(ci,ci2,ci3);
		}
		else{
			cout << BIT.range_ask(ci,ci2) << "\n";
		}
	}
}