---
id: "e542"
title: "11054 - Wine trading in Gergovia"
tags: ["Greedy", "Prefix Sum", "Absolute Value"]
---

# e542 - 11054 - Wine trading in Gergovia

[🔗 前往 ZeroJudge 原題](https://zerojudge.tw/ShowProblem?problemid=e542)

## 題目描述
題目描述了 Gergovia 城鎮中葡萄酒交易的情形。城鎮由一條街道組成，每個居民都是葡萄酒推銷員。居民可以購買或出售葡萄酒，目標是最小化葡萄酒運輸所需的工作量。工作量與運輸距離成正比，相鄰房屋之間的距離為一單位。輸入給定每個居民的購買或出售數量，要求計算滿足所有居民需求的最小工作量。

## 解題思路
本題可以使用貪心演算法解決。核心思想是計算前綴和，並對前綴和的絕對值求和。前綴和表示在某個位置累積的葡萄酒數量。前綴和的絕對值表示需要運輸的葡萄酒數量，因為葡萄酒必須從出售者運送到購買者。通過對所有位置的前綴和的絕對值求和，可以得到最小的工作量。

具體步驟如下：
1. 初始化一個變數 `tmp` 為 0，用於儲存前綴和。
2. 初始化一個變數 `ans` 為 0，用於儲存總工作量。
3. 遍歷輸入的每個居民的購買或出售數量 `a`。
4. 將 `a` 加到 `tmp` 上，更新前綴和。
5. 將 `tmp` 的絕對值加到 `ans` 上，更新總工作量。
6. 輸出 `ans`。

## 複雜度分析
- 時間複雜度: O(n)，其中 n 是居民人數。需要遍歷輸入的 n 個數字。
- 空間複雜度: O(1)，只需要常數級別的額外空間來儲存變數 `tmp` 和 `ans`。

## 程式碼
```cpp
#pragma GCC optimize("Ofast,unroll-loops,no-stack-protector,fast-math")
#pragma GCC target("sse,sse2,sse3,ssse3,sse4,popcnt,abm,mmx,avx,tune=native")
#include <stdio.h>
#include <math.h>
inline int read(){
	int a(0),f(1);
	char c('0');
	while(c>='0'||c=='-'){
		if(c=='-'){
			f=-1;
			c=getchar_unlocked();
		}
		a=(a<<3)+(a<<1)+c-'0';
		c=getchar_unlocked();
	}
	return a*f;
}
inline void write(long long int x) {
	if(x==0)
		putchar_unlocked('0');
	else{
		long long int stk[15],*ptr(&stk[0]);
		while(x){*ptr=x%10;x/=10;++ptr;}
		while(--ptr>=(&stk[0])){putchar_unlocked(*ptr+'0');}
	}
}
int main(){
	int n,a;
	while(n=read()){
		int tmp=0;
		long long int ans=0;
		while(n--){
			a=read();
			tmp+=a;
			ans+=abs(tmp);
		}
		write(ans);
		putchar_unlocked('\n');
	}
}