---
id: "e576"
title: "10020 - Minimal Coverage"
tags: ["Greedy", "Sorting", "Interval Coverage"]
---

# e576 - 10020 - Minimal Coverage

[🔗 前往 ZeroJudge 原題](https://zerojudge.tw/ShowProblem?problemid=e576)

## 題目描述
題目要求找出最少數量的線段，使得這些線段能夠完全覆蓋區間 [0, M]。給定一系列的線段，每個線段由其起始點 L 和結束點 R 定義。

## 解題思路
本題可以使用貪心演算法解決。首先，按照線段的起始點 L 進行排序。排序後，從左到右遍歷線段。
- 維護一個當前覆蓋到的最遠距離 `st`，初始值為 0。
- 維護一個當前線段的起始點 `mit` 和結束點 `ma`。
- 遍歷排序後的線段：
    - 如果當前線段的起始點大於 `st`，則說明需要選擇一個新的線段來覆蓋從 `st` 到當前線段起始點之間的區間。將 `mit` 和 `ma` 記錄的線段作為一個覆蓋區間，更新 `st` 為 `ma`，並繼續遍歷。
    - 否則，如果當前線段的結束點大於 `ma`，則更新 `ma` 為當前線段的結束點，並更新 `mit` 為當前線段的起始點。
- 遍歷完所有線段後，如果 `st` 小於 `M`，則說明無法完全覆蓋區間 [0, M]，輸出 0。否則，輸出選擇的線段數量。

## 複雜度分析
- 時間複雜度: O(n log n)，其中 n 是線段的數量。主要時間花費在排序上。
- 空間複雜度: O(n)，主要用於儲存線段和結果。

## 程式碼
```cpp
#include <iostream>
#include <algorithm>
using namespace std;
struct p{
	int l,r;
};
bool cmp(p x,p y){
	if(x.l<y.l||(x.l==y.l&&x.r>y.r))return 1;
	return 0;
}
int t,m,ans[100005][2];
int main(){
	cin.tie(0); ios::sync_with_stdio(false);
	cin >> t;
	for(int ca=0;ca<t;++ca){
		if(ca)cout << "\n";
		cin >> m;
		int it=0,x,y,ait=0,st=0,ma=0,mit=0,er=0;
		p a[100005];
		while(cin >> x >> y){
			if(x==0&&y==0)break;
			a[it].l=x;
			a[it].r=y;
			++it;
		}
		a[it].l=9999999;
		a[it].r=9999999;
		++it;
		sort(a,a+it,cmp);
		for(int i=0;i<it&&st<m&&er==0;++i){
			if(a[i].l>st){
				ans[ait][0]=mit;
				ans[ait][1]=ma;
				++ait;
				st=ma;
				if(st<a[i].l){
					er=1;
				}
				--i;
			}
			else{
				if(a[i].r>ma){
					ma=a[i].r;
					mit=a[i].l;
				}
			}
		}
		if(st<m){
			cout << "0\n";
		}
		else{
			cout << ait << "\n";
			for(int i=0;i<ait;++i){
				cout << ans[i][0] << " " << ans[i][1] << "\n";
			}
		} 
	}
}