---
id: "e584"
title: "11094 - Continents"
tags: ["DFS", "Graph Traversal", "Flood Fill"]
---

# e584 - 11094 - Continents

[🔗 前往 ZeroJudge 原題](https://zerojudge.tw/ShowProblem?problemid=e584)

## 題目描述
題目要求找出地圖上除了 Mijid 大帝所在大陸之外，最大的大陸面積。地圖由陸地和水域組成，大陸定義為相連的陸地區域，邊界為水域或地圖邊緣。地圖的左右邊緣相連，形成環狀結構。

## 解題思路
本題可以使用深度優先搜尋 (DFS) 或廣度優先搜尋 (BFS) 來解決。程式碼採用 DFS 的方式。首先，讀取地圖和 Mijid 大帝所在的座標。然後，使用 DFS 找出 Mijid 大帝所在的大陸，並將該大陸上的所有陸地標記為已訪問（例如，替換為空格）。接著，遍歷整個地圖，如果遇到未訪問的陸地，則使用 DFS 計算該大陸的面積，並更新最大大陸面積。最後，輸出最大大陸面積。由於地圖的左右邊緣相連，DFS 函數需要考慮邊界情況。

## 複雜度分析
- 時間複雜度: O(M * N)，其中 M 和 N 是地圖的行數和列數。因為最壞情況下，需要遍歷整個地圖來尋找所有大陸。
- 空間複雜度: O(M * N)，主要來自於地圖陣列 `mp` 和 DFS 的遞迴堆疊空間。在最壞情況下，整個地圖都是陸地，DFS 的遞迴深度可能達到 M * N。

## 程式碼
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
char mp[21][21],l;
int x,y,a,b,ans;
inline void dfs(int xx,int yy){
	if(xx>=x||yy>=y||xx<0||yy<0||mp[xx][yy]!=l)return;
 	mp[xx][yy]=' ';
	++ans;
	dfs(xx+1,yy);
	dfs(xx-1,yy);
	dfs(xx,yy+1);
	dfs(xx,yy-1);
	if(yy==0)
		dfs(xx,y-1);
	if(yy==y-1)
		dfs(xx,0);
}
inline void clear(int xx,int yy){
	if(xx>=x||yy>=y||xx<0||yy<0||mp[xx][yy]!=l)return;
 	mp[xx][yy]=' ';
 	dfs(xx+1,yy);
	dfs(xx-1,yy);
	dfs(xx,yy+1);
	dfs(xx,yy-1);
	if(yy==0)
		dfs(xx,y-1);
	if(yy==y-1)
		dfs(xx,0);
}
int main(){
	cin.tie(0); ios::sync_with_stdio(false);
	while(cin >> x >> y){
		int maxn=0;
		for(int i=0;i<x;++i)
			for(int j=0;j<y;++j)
				cin >> mp[i][j];
		ans=0;
		cin >> a >> b;
		l=mp[a][b];
		clear(a,b);
		for(int i=0;i<x;++i)
			for(int j=0;j<y;++j)
				if(mp[i][j]==l){
					ans=0;
					dfs(i,j);
					maxn=max(maxn,ans);
				}
		cout << maxn << "\n"; 
	}
}