---
id: "e699"
title: "11624 - Fire!"
tags: ["BFS", "Greedy", "Graph", "Shortest Path"]
---

# e699 - 11624 - Fire!

[🔗 前往 ZeroJudge 原題](https://zerojudge.tw/ShowProblem?problemid=e699)

## 題目描述
題目描述一個迷宮逃生問題。Joe位於迷宮中的某個位置，迷宮中存在火源。Joe和火每分鐘可以向上下左右移動一格。題目要求判斷Joe是否能在被火燒到之前逃離迷宮，如果可以，輸出逃離迷宮所需的最短時間。Joe可以從迷宮邊緣的任何位置逃離。

## 解題思路
本題可以使用雙向廣度優先搜尋 (BFS) 解決。首先，從火源出發進行 BFS，計算火到達每個位置所需的時間。然後，從 Joe 的起始位置出發進行 BFS，計算 Joe 到達迷宮邊緣所需的時間。在 Joe 的 BFS 中，需要考慮火的蔓延時間，即 Joe 到達某個位置的時間必須小於火到達該位置的時間。

具體步驟如下：

1.  讀取迷宮地圖，記錄火源和 Joe 的起始位置。
2.  使用 BFS 計算火到達每個位置所需的時間，並將結果儲存在 `fire` 陣列中。
3.  使用 BFS 計算 Joe 到達迷宮邊緣所需的時間，並將結果儲存在 `road` 陣列中。在 BFS 過程中，如果 Joe 到達某個位置的時間大於或等於火到達該位置的時間，則停止搜尋。
4.  如果 Joe 成功逃離迷宮，則輸出最短時間；否則，輸出 "IMPOSSIBLE"。

## 複雜度分析
- 時間複雜度: O(R * C)，其中 R 是迷宮的行數，C 是迷宮的列數。因為 BFS 最多會遍歷迷宮中的所有格子。
- 空間複雜度: O(R * C)，用於儲存 `fire` 和 `road` 陣列，以及 BFS 的佇列。

## 程式碼
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
char mp[1001][1001];
int fire[1001][1001],road[1001][1001];
int x,y,ans;
inline void bffs(int xx,int yy,int step){
	if(fire[xx][yy]&&step>=fire[xx][yy])return;
	fire[xx][yy]=step;
	++step;
	if(xx+1<x&&mp[xx+1][yy]!='#')
		bffs(xx+1,yy,step);
	if(xx-1>=0&&mp[xx-1][yy]!='#')
		bffs(xx-1,yy,step);
	if(yy+1<y&&mp[xx][yy+1]!='#')
		bffs(xx,yy+1,step);
	if(yy-1>=0&&mp[xx][yy-1]!='#')
		bffs(xx,yy-1,step);
}
inline void bfs(int xx,int yy,int step){
	if((ans&&step>=ans)||(fire[xx][yy]&&step>=fire[xx][yy])||(road[xx][yy]&&step>=road[xx][yy]))return;
	road[xx][yy]=step;
	if(xx==x-1||!xx||yy==y-1||!yy){
		if(!ans)ans=step;
		else ans=min(step,ans);
	}
	++step;
	if(xx+1<x&&mp[xx+1][yy]!='#')
		bfs(xx+1,yy,step);
	if(xx-1>=0&&mp[xx-1][yy]!='#')
		bfs(xx-1,yy,step);
	if(yy+1<y&&mp[xx][yy+1]!='#')
		bfs(xx,yy+1,step);
	if(yy-1>=0&&mp[xx][yy-1]!='#')
		bfs(xx,yy-1,step);
}
int main(){
	cin.tie(0); ios::sync_with_stdio(false);
	int t;
	cin >> t;
	while(t--){
		cin >> x >> y;
		ans=0;
		for(int i(0);i<x;++i)
			for(int j(0);j<y;++j){
				fire[i][j]=0;
				road[i][j]=0;
				cin >> mp[i][j];
			}
		for(int i(0);i<x;++i)
			for(int j(0);j<y;++j)
				if(mp[i][j]=='F')
					bffs(i,j,1);
		for(int i(0);i<x;++i){
			for(int j(0);j<y;++j){
				if(mp[i][j]=='J'){
					bfs(i,j,1);
					i=x;
					break;
				}
			}
		}
		if(ans)
			cout << ans << "\n";
		else
			cout << "IMPOSSIBLE\n";
	}
}