---
id: "e806"
title: "1.多項式計算 (Polynomial)"
tags: ["Hash Table", "Array", "Greedy"]
---

# e806 - 1.多項式計算 (Polynomial)

[🔗 前往 ZeroJudge 原題](https://zerojudge.tw/ShowProblem?problemid=e806)

## 題目描述
題目要求實作一個程式，能夠計算兩個多項式的和。輸入包含兩個多項式，每個多項式由其項數和各項的次方與係數組成。程式需要將兩個多項式相加，並輸出結果多項式，以次方降冪排序。如果相加後的結果多項式為空（所有係數都為 0），則輸出 "NULL!"。

## 解題思路
此題的核心在於模擬多項式的加法。由於次方數的範圍有限 (0 到 1000)，可以使用一個陣列 `a` 來儲存多項式的係數，陣列的索引代表次方數。程式首先讀取第一個多項式，將其係數儲存在陣列 `a` 中。然後讀取第二個多項式，並將其係數加到陣列 `a` 中對應的次方項上。最後，遍歷陣列 `a`，輸出所有係數不為 0 的項，按照次方降冪排序。如果陣列 `a` 中所有係數都為 0，則輸出 "NULL!"。

## 複雜度分析
- 時間複雜度: O(N + M + K)，其中 N 是第一個多項式的項數，M 是第二個多項式的項數，K 是陣列的大小 (1002)。讀取輸入需要 O(N + M)，計算多項式和需要 O(K)，輸出結果需要 O(K)。
- 空間複雜度: O(K)，其中 K 是陣列的大小 (1002)。主要空間消耗來自於儲存多項式係數的陣列 `a`。

## 程式碼
```cpp
#pragma GCC optimize("Ofast,unroll-loops,no-stack-protector,fast-math")
#pragma GCC target("sse,sse2,sse3,ssse3,sse4,popcnt,abm,mmx,avx,tune=native")
#include <iostream>
using namespace std;
int a[1002],t,it,all;
inline int read(){
	int a(0),r(1);
	char c('0');
	while(c>='0'&&c<='9'){
		a=(a<<3)+(a<<1)+c-'0';
		c=getchar_unlocked();
		if(c=='-'){
			r=-1;
			c=getchar_unlocked();
		}
	}
	return a*r;
}
inline void write(int x) {
	if(x==0)putchar_unlocked('0');
	int stk[9],*ptr(&stk[0]);
	if(x<0){
		putchar_unlocked('-');
		x*=-1;
	}
	while(x){*ptr=x%10;x/=10;++ptr;}
	while(--ptr>=(&stk[0])){putchar_unlocked(*ptr+'0');}
}
int main(){
	t=read();
	while(t--){
		it=read();
		a[it]=read();
	}
	t=read();
	while(t--){
		it=read();
		a[it]+=read();
	}
	for(int i=1000;i>=0;--i){
		if(a[i]){
			all=1;
			write(i);
			putchar_unlocked(':');
			write(a[i]);
			putchar_unlocked('\n');
		}
	}
	if(!all){
		putchar_unlocked('N');
		putchar_unlocked('U');
		putchar_unlocked('L');
		putchar_unlocked('L');
		putchar_unlocked('!');
	}
}