---
id: "f822"
title: "紅林愛下棋"
tags: ["DFS", "Graph Traversal", "Backtracking"]
---

# f822 - 紅林愛下棋

[🔗 前往 ZeroJudge 原題](https://zerojudge.tw/ShowProblem?problemid=f822)

## 題目描述
題目描述一個 9x9 的圍棋棋盤，要求判斷黑棋 (B) 和白棋 (W) 誰的地盤更大。如果棋盤存在未完成的區域，即同時被黑白棋圍繞，則輸出 "Wrong"。否則，輸出獲勝者、雙方地盤比分以及最終棋盤狀態。

## 解題思路
本題的核心是遍歷棋盤，尋找未標記的空地，並使用深度優先搜尋 (DFS) 將其標記為黑棋或白棋。DFS 的起始點是未標記的空地，它會遞迴地向四個方向擴展，直到遇到棋盤邊界、已標記的棋子或同時存在黑白棋子。如果 DFS 過程中遇到同時存在黑白棋子的情況，則判定棋盤不合法，輸出 "Wrong"。

程式首先讀取棋盤的初始狀態。然後，它遍歷棋盤，尋找未標記的空地。對於每個未標記的空地，它呼叫 DFS 函數，將相鄰的空地標記為黑棋或白棋。在 DFS 過程中，如果遇到同時存在黑白棋子的情況，則將 `type` 設為 -1，表示棋盤不合法。

DFS 函數的邏輯如下：
1.  如果超出棋盤邊界、`type` 為 -1 或遇到已標記的棋子，則返回。
2.  如果遇到白棋，則將 `type` 設為 2。
3.  如果遇到黑棋，則將 `type` 設為 1。
4.  如果遇到空地，則將其標記為 '*'，並遞迴地呼叫 DFS 函數，向四個方向擴展。

在 DFS 完成後，程式計算黑棋和白棋的地盤數量，並輸出結果。

## 複雜度分析
- 時間複雜度: O(N*M)，其中 N 和 M 分別是棋盤的行數和列數。因為程式需要遍歷整個棋盤，並且 DFS 最多會訪問每個格子一次。在本題中，N=M=9，所以時間複雜度為 O(81)。
- 空間複雜度: O(N*M)，主要來自於棋盤 `ans` 的儲存空間。此外，DFS 的遞迴深度可能達到 N*M，因此遞迴堆疊的空間複雜度也為 O(N*M)。在本題中，空間複雜度為 O(81)。

## 程式碼
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
int a,b,type;
char ans[10][10];
void dfs(int x,int y){
	if(x<0||y<0||x>=9||y>=9||type==-1||ans[x][y]=='*')return;
	if((type==1&&ans[x][y]=='W')||(type==2&&ans[x][y]=='B')){
		type=-1;
		return;
	}
	if(ans[x][y]=='W'){
		type=2;
		return;
	}
	else if(ans[x][y]=='B'){
		type=1;
		return;
	}
	else{
		ans[x][y]='*';
		dfs(x-1,y);
		dfs(x+1,y);
		dfs(x,y-1);
		dfs(x,y+1);
	}
}
int main(){
	for(int i=0;i<9;++i)
		for(int j=0;j<9;++j)
			cin >> ans[i][j];
	for(int i=0;i<9&&type!=-1;++i){
		for(int j=0;j<9&&type!=-1;++j){
			if(ans[i][j]=='B')
				++a;
			else if(ans[i][j]=='W')
				++b;
			else{
				type=0;
				dfs(i,j);
				if(type==-1)break;
				for(int i=0;i<9;++i){
					for(int j=0;j<9;++j){
						if(ans[i][j]=='*'){
							if(type==1)
								ans[i][j]='B';
							else
								ans[i][j]='W';
						}
					}
				}
				if(type==1)
					++a;
				else
					++b;
			}
		}
	}
	if(type==-1)
		cout << "Wrong\n"; 
	else{
		if(a>b)
			cout << "Black wins!!\n";
		else
			cout << "White wins!!\n";
		cout << a << ":" << b << "\n";
		for(int i=0;i<9;++i){
			for(int j=0;j<9;++j)
				cout << ans[i][j];
			cout << "\n";
		}
	}
}