---
id: "j125"
title: "4. 蓋步道"
tags: ["Binary Search", "BFS", "Greedy", "Graph"]
---

# j125 - 4. 蓋步道

[🔗 前往 ZeroJudge 原題](https://zerojudge.tw/ShowProblem?problemid=j125)

## 題目描述
題目要求在一個 $n \times n$ 的網格中，從左上角 $(1, 1)$ 到右下角 $(n, n)$ 鋪設一條步道，使得步道上的最大高度差最小，並在最小高度差的前提下，找到最短路徑長度。步道只能沿著上下左右四個方向移動。

## 解題思路
本題可以將網格視為一個圖，每個格子是一個節點，相鄰格子之間存在邊，邊的權重是兩個格子高度的絕對差。題目要求找到一條從起點到終點的路徑，使得該路徑上的最大邊權最小，並且路徑長度最短。

解題思路是使用二分搜來確定最大高度差的最小值。對於每個二分搜的 mid 值，使用廣度優先搜尋 (BFS) 來判斷是否存在一條路徑，使得路徑上的最大高度差不超過 mid。如果存在這樣的路徑，則說明最大高度差的最小值可能更小，更新右界；否則，說明最大高度差的最小值可能更大，更新左界。

找到最大高度差的最小值後，再次使用 BFS 找到在該高度差限制下的最短路徑長度。

## 複雜度分析
- 時間複雜度: O(n^2 * log(max_height) + n^4)，其中 n 是網格的大小，max_height 是網格中最大高度。二分搜的複雜度是 O(log(max_height))，每次二分搜需要進行一次 BFS，BFS 的複雜度是 O(n^4) (最壞情況下需要遍歷所有節點和邊)。
- 空間複雜度: O(n^2)，主要用於存儲圖的鄰接表和 BFS 的隊列。

## 程式碼
```cpp
#include <bits/stdc++.h>
#define ll long long
using namespace std;
ll n,a[100001],ma,ans;
bool has[100001];
vector <pair <ll,ll>> te[100001];//go v
bool ok(ll m){
	if(te[n*n-1][0].second>m&&te[n*n-1][1].second>m)return 0;
	memset(has,0,sizeof(has));
	queue <pair <ll,ll>> q;
	q.push({0,0});
	while(!q.empty()){
		ll tp=q.front().first,dis=q.front().second;
		q.pop();
		if(has[tp])continue;
		has[tp]=1;
		if(tp==n*n-1){
			ans=dis;
			break;
		}
		for(int i=0;i<te[tp].size();++i){
			if(te[tp][i].second>m||has[te[tp][i].first])continue;
			q.push({te[tp][i].first,dis+1});
		}
	}
	if(!has[n*n-1])return 0;
	return 1;
}
ll BS(ll l,ll r){
    for(;l<=r;){
        ll mid=(l+r)/2;
        ok(mid)?r=mid-1:l=mid+1;
    }
    return l;
}
int main(){
	cin.tie(0); ios::sync_with_stdio(0);
	cin >> n;
	if(n==1){
		cout << "0\n0";
		return 0;
	}
	for(int i=0;i<n;++i)
		for(int j=0;j<n;++j)
			cin >> a[i*n+j];
	for(int i=0;i<n;++i){
		for(int j=0;j<n;++j){
			ll v=i*n+j;
			ma=max(ma,a[v]);
			if((v+1)%n)te[v].push_back({v+1,abs(a[v]-a[v+1])});
			if((v-1+n)%n!=n-1)te[v].push_back({v-1,abs(a[v]-a[v-1])});
			if(v+n<n*n)te[v].push_back({v+n,abs(a[v]-a[v+n])});
			if(v-n>=0)te[v].push_back({v-n,abs(a[v]-a[v-n])});
		}
	}
	ll ac=BS(0,ma);
	ok(ac);
	cout << ac << "\n" << ans;
}