---
id: "n689"
title: "pD. 技能點數"
tags: ["Graph", "DFS", "Greedy"]
---

# n689 - pD. 技能點數

[🔗 前往 ZeroJudge 原題](https://zerojudge.tw/ShowProblem?problemid=n689)

## 題目描述
題目描述了一個技能解鎖系統，其中技能之間存在相依關係。給定技能總數 N，技能相依關係 M，以及已購買的技能書 K，要求計算可以解鎖的技能總數，包括技能書本身。

## 解題思路
本題可以視為一個有向圖的問題，其中節點代表技能，邊代表技能相依關係。已購買的技能書相當於初始解鎖的節點。解題思路是從已解鎖的技能出發，遍歷圖，解鎖所有可以解鎖的技能。

程式碼使用了一個鄰接矩陣 `g` 來表示技能相依關係。`has` 陣列用於標記已解鎖的技能。`b` 陣列儲存已購買的技能書。`ct` 陣列儲存每個技能被依賴的數量。

程式首先將已購買的技能書標記為已解鎖。然後，遍歷所有已解鎖的技能，如果該技能依賴的技能尚未解鎖，則解鎖該技能，並更新 `ct` 陣列。這個過程重複進行，直到沒有新的技能可以解鎖。

## 複雜度分析
- 時間複雜度: O(N^2)
- 空間複雜度: O(N^2)

## 程式碼
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
bool g[1001][1001],has[1001];
int b[1001],ct[1001];
int main(){
    cin.tie(0); cout.tie(0); ios::sync_with_stdio(0);
    int n,m,k,ans=0;
    cin >> n >> m >> k;
    for(int i = 0; i < k; i++){
        cin >> b[i];
        has[b[i]] = 1;
    }
    for(int i = 0; i < m; i++){
        int a,b;
        cin >> a >> b;
        g[a][b] = 1;
        ++ct[b];
    }
    ans=k;
    for(int i = 0; i < k; i++){
        for(int j=0;j<n;++j){
            if(g[b[i]][j]&&!has[j]){
                g[b[i]][j] = 0;
                --ct[j];
                if(ct[j]==0){
                    b[ans++]=j;
                }
            }
        }
    }
    for(int i=k;i<ans;++i){
        for(int j=0;j<n;++j){
            if(g[b[i]][j]&&!has[j]){
                g[b[i]][j] = 0;
                --ct[j];
                if(ct[j]==0){
                    b[ans++]=j;
                }
            }
        }
    }
    cout << ans;
}